Israel ha permitido la entrada de camiones que transportan combustible
a Gaza a medida que aumentan los temores de que se propague el
hambre y las enfermedades en el territorio.
Israel acordó permitir la entrada de dos camiones de
combustible por día a Gaza después de la presión
de los Estados Unidos y las terribles advertencias
de las Naciones Unidas sobre la
situación humanitaria en el  territorio,
la ONU dice que las entregas de combustible son menos
del 10% de lo que se requiere para las medidas básicas de
preservación de la vida.
Muchos civiles en Gaza están
luchando por encontrar suficiente comida y
agua para sobrevivir con el combustible que se
necesita desesperadamente para alimentar los generadores en las panaderías
y plantas desalinizadoras de agua.  Me gustaría dar
ahora la bienvenida a Martin Frick,
director alemán del programa mundial de alimentos de la ONU.
Primero que nada, Martin, nosotros en los medios hemos
estado informando durante semanas que una
situación ya de por sí terrible está empeorando
día a día. Cuéntanos lo que estás escuchando
de tu  colegas de la onu en
Gaza, bueno, puedo confirmar absolutamente que la
situación humanitaria de Arian en Gaza es
desastrosa, nos estamos quedando sin
todo, especialmente combustible, como
acabamos de escuchar, hubo un primer
envío de combustible, que en realidad es una gota en el
océano porque es menos de  El 10%
de lo que realmente necesitaríamos por día
sólo para
medidas que salven vidas. La Franja de Gaza es, por
supuesto, el hogar de más de 2 millones de personas y ahora es
una zona de guerra. Miles han
muerto, decenas de miles han resultado heridos.
Lo que queda de la infraestructura de distribución de alimentos.
básicamente dicen
que el mercado local colapsó
todo lo que se puede consumir sin
ser cocinado todo lo enlatado
básicamente se acabó el agua embotellada no está
disponible las fuentes de agua que sí
existen los pozos muchas veces están contaminados
y presentan un riesgo para la salud por eso con la
llegada del invierno encima  Por cierto, tenemos
mucho miedo de que muera de hambre en
Gaza, por supuesto, entendemos que el combustible
finalmente está llegando. Usted hizo
referencia a eso antes, pero supongo
que no ve esto como una buena
noticia. Bueno, el combustible se necesita desesperadamente. El
combustible está detrás de todo lo que está detrás.
la desalinización del agua de mar, que es
esencial para el suministro de agua, es
esencial para bombear aguas residuales, lo cual es
vital para la higiene y para la
salud pública, pero también es vital
para las panaderías, por ejemplo, para Mills.
Todavía tenemos alrededor de 9.000 toneladas de trigo en
Gaza, pero  no podemos usarlo porque no puedes
molerlo e incluso si puedes
molerlo necesitarías agua y energía para
hornear pan. Solíamos trabajar junto con
23 panaderías en gasa, ninguna está
operativa y el pan, por supuesto.
es el más básico de todos los alimentos estables.
Usted dijo que el combustible que va a
llegar a Gaza es una gota en el
océano. ¿Cómo es que las agencias de ayuda,
como la agencia con la que usted está trabajando, pueden
ejercer más presión?  que
el gobierno israelí obtenga el tipo
de combustible que es esencial para sus
operaciones. Está empezando lentamente.
Ahora tenemos un acuerdo para traer dos
camiones al día, dos camiones de diésel, lo que
ya ayuda y se
necesita desesperadamente, en particular para los hospitales y
para el suministro de alimentos.  Bueno, podríamos correr por un
tiempo ya que tenemos
reservas estratégicas, pero para el 15 de noviembre nuestra
organización asociada UNRA básicamente
anunció que sin combustible tienen que
detener toda la ayuda humanitaria
dentro de
Gaza, es decir, Martin Frick, el
director alemán de la  Programa mundial de alimentos de la ONU
muchas gracias,
gracias y ahora podemos hablar con Marina Miron,
ella es analista militar en el King's
College de Londres. Marina, en las
últimas horas, cientos de personas
supuestamente han evacuado el hospital más grande de Gaza,
el complejo médico Alifa, es
un poco  Ahora no está claro si el ejército israelí
realmente ordenó una evacuación, pero ¿por qué
Israel querría que la gente saliera de allí,
especialmente cuando para algunos pacientes
mudarse básicamente significa
morir?
Buen día Nick, bueno, esa es una buena
pregunta, pero tenemos que verlo desde una
perspectiva militar y desde una perspectiva militar.  Desde una
perspectiva militar, es una obstrucción a la
operación militar para llegar al
hospital porque siempre existe el
peligro de que un civil quede atrapado
en fuego cruzado, por lo que para aumentar la
velocidad de la operación sabemos que las
FDI han estado llegando a los edificios del  El
hospital va muy lentamente, también debido a la
presencia de civiles y pacientes en
el hospital, lo que facilitaría la
operación militar y, por supuesto, hemos
escuchado el informe de que el hospital
no tiene electricidad para
operar ninguno de sus equipos, por lo que en el
A largo plazo, podría ser más beneficioso
evacuar a los pacientes en la medida de lo posible
para que reciban el
tratamiento adecuado y aumenten sus posibilidades de
supervivencia, y simplemente para comprender por qué el ejército
está allí durante semanas, las Fuerzas de Defensa de Israel
han afirmado que hubo una
Centro de Comando subterráneo de Hamas debajo de
los hospitales ahora que se han apoderado de los
terrenos de este hospital ¿Qué tan convencido
está usted por las pruebas que han
proporcionado? Me temo que no soy yo quien
tiene que estar convencido. Creo que Israel
ha creado muchas expectativas sobre
Lo que podríamos estar viendo en el
hospital de Alifa y el problema es que las FDI
no han atravesado todo el complejo,
por lo que ahora mismo lo que está sucediendo es
que las pruebas que las FDI han
presentado podrían no considerarse
suficientes para justificar la
operación de las FDI.  en el hospital porque, um,
hay una situación legal difícil
aquí, las FDI tienen que demostrar
que Hamás está utilizando este hospital para
llevar a cabo sus operaciones y,
dicho esto, tienen que demostrar claramente
que son el cuartel general del comando
de Hamás en este hospital, lo que
entonces permita que Israel opere en su
territorio porque de lo contrario este
hospital está protegido por el
derecho internacional humanitario, sin embargo,
la expectativa de lo que vamos a ver,
qué tipo de centro de comando y control,
Hamas no es un ejército regular, por lo que
no van a  Nos encontramos con una sala llena
de computadoras, por lo tanto, es posible
que Israel no pueda presentar
pruebas suficientes para
respaldar esta afirmación, lo que hará que la
situación sea aún más difícil para Israel
y si pudiéramos, Marina, simplemente cambiaría nuestro
enfoque al  En otra parte del conflicto,
el ejército israelí dice que sus tropas están
apuntando a zonas dondequiera que exista Hamás,
incluido el sur de Gaza. ¿Qué tan
complicado será limitar las
bajas civiles si gran parte de la
población gazin ha huido al
sur? Es muy difícil, de hecho,
porque Hamás probablemente lo haría.  Incluso si
no usan humanos
como escudos, podrían esconderse en
áreas densamente pobladas y luego
dependerá de la decisión de los
comandantes en el terreno si
apuntar a esas áreas o no, por lo que la idea es
si la ventaja militar supera.
el daño colateral potencial que
va a crear un ataque de este tipo
y esa es una
decisión muy difícil que debe
evaluarse caso por caso, pero es
de esperar que haya
daños colaterales, cualquiera que sea la pregunta
aquí.  La cuestión no es si habrá
daños colaterales sino cuántos habrá.
Marina idiota Analista militar del
King's College de Londres. Muchas gracias
por esas
ideas. Gracias por invitarme.